بسم الله .. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
أهلا بكم في حلقة جديدة علي قناة واعي باليوتيوب
اليوم .. أحدثكم ( أحدث كل أحبتي)
مستمعينا .. و متابعينا علي قناة واعي باليوتيوب
و بالأخص ..
أبطالنا و بطلاتنا .. الذين أشتركوا في المسابقة التي أعلنت عنها واعي
في مقدمة هذا الشهر الكريم .. شهر رمضان
و كل المتعافين .. حتي من لم يشترك في المسابقة
لكي أحدثكم عن شئ مهم جدا .. قبل حلول العيد
هناك ظاهرة - أنا أعتبرها ظاهرة -
ظاهرة منتشرة جدا بين المتعافين و المتعافيات ..
و هي أنهم يستسلمون ..
في ليلة العيد .. و اول ايام العيد
و يعودوا مرة أخري لسلوكياتهم القديمة .. للأسف
و بذلك يضيعوا نجاح كبير حققوه خلال شهر رمضان ..
ما الاسباب ؟؟
التي تدفع لذلك
ما علاج هذه المشكلة .. حتي لا تحدث الانتكاسة - لاقدر الله -
في أيام العيد .. و بعد رمضان
حتي لاتنتكس ..بعد رمضان
و في مجتمعاتنا عامة نركز عن
المشكلة السيئة و السلوك السئ ..
دون النظر إلى جذور هذه المشكلة
فإذا استطعنا أن
نبحث عن جذور المشكلة
ستُحل المشكلة بشكل كبير جدا
ونقدر علي التغلب بفضل الله علي السلوك الادماني
كأحد السلوكيات السيئة
في مجتمعاتنا .. و الذي نواجهه و نتكلم عنه
في فريق واعي
أُعطيكم مثال ..
شخص يعاني من مشاهدة المواد الاباحية
و تؤرقه هذه المشكلة بصورة كبيرة جدا ..
و لا يعرف ما العمل ؟؟
و قرر طلب المساعدة .. فتوجه إلى رجل دين
و حكي له أنه يعاني من إدمان الاباحية
من فترة طويلة
و لا يعرف كيف يوقفها .. فرجل الدين بمعرفته المحدودة
عن أن الاباحية ليست مرض
أو انها لا يمكن أن تسبب إدمان
و أنها مجرد ذنب فقط (( و هي بكل حال ذنب كبير ))
بمعرفته القليلة هذه .. ماذا فعل ؟؟؟
قال له ما هو معروف ..أنها حرام
و أن مشاهدة الاباحية سيئة .. و يجب عليك أن تتوقف فورا
و أن هذا خطأ كبير .. فهذا الشخص
قرر أنه يتوقف !!
لأن هذا حرام .. و لا يجوز (( و الامر كذلك فعلا ))
و لكنه بالطبع
لأنه لم يحفزه
و لو يشجعه .. و لم يقدم له حلول عملية ..
تغير هذا السلوك السئ لديه ..
فبالتالي ..
إنخرط في إنتكاسات .. تليها إنتكاسات ..حتي أصابه اليأس
بل
إنعزل أكثر عن المجتمع
و أيضا
إنقطع عن رجل الدين .. الذي طَلب في بادئ الامر منه المساعدة
و من أهدافنا في واعي .. أن نُعَلم رجال الدين أيضا
كيف يتعاملون مع هذه المشكلة .. أو كيف يوجهون
أي شخص يسأل عن هذه المشكلة
فأنعزل عن المجتمع و رجل الدين و أصبح
لا يخاطبه لأنه
أصيب بالخجل
بالاكتئاب
بفقد الثقه في نفسه .. في إرادته .. في قدرته
في التوقف عن هذا السلوك الذي يؤرقه
المشكلة
أننا لا بد أن نُعَلم
كل شخص يعاني ..
من هذه المشكلة .. بأن الاباحية من الممكن أن تسبب إدمانا
و أنك يجب أن تمتلك المعرفة
و الادراك .. و أنتي كذلك
حتي تستطيعوا ان تتوقفوا
عن مشاهدة الاباحية
و أن الشخص لا يستطيع
بإرادته فقط أن يتوقف
عن هذا السلوك الادماني الشديد
و أن هناك معتقدات .. غير صحية و سلبية
كثيرة تسيطر على
المدمنين و تعيقهم
عن التوقف بصورة شديدة جدا ..
هذه المعتقدات
نشبهها تماما .. كالسجن
مثل القيود
التي تقيد المدمنين .. و المدمنات
داخل سجن المعتقدات الغير صحية و المعتقدات السلبية
سنوات طويلة .. و لا يستطيعون الخروج منه ..
و الاخطر من هذا ..أن هذه المعتقدات
الغير صحية .. تغذي الادمان نفسه و تقويه
ماذا نفعل
حتي نتغلب علي هذه المعتقدات الغير صحية و السلبية
التي تسجن المدمنين و المدمنات بداخلها ..
خمس خُطوات ..
الخطوة الاولي .. حدد هذه المعتقدات الغير صحية و السلبية التي تسيطر عليك
الخطوة الثانية
أنني
أقدم البراهين على صحة هذه المعتقدات
الغير صحية
الخطوة الثالثة
أقدم البراهين على
أن هذه المعتقدات .. ليست صحية
الخطوة الرابعة
أنني
أحدد
و أفحص
مدي تأثير هذه المعتقدات الغير صحيه عليَّ
و الخطوة الخامسة .. أتحدي هذه المعتقدات
الغير صحية و بالتالي أُعدِّلها ..
و أجعلها إيجابية .. حينما تأتيني
حسنا ..
نعود للخطوة الاولي .. تحديد المعتقدات الغير صحية
مثل ماذا معتقدات غير صحية ؟؟
و يقول شخص ..
أنا وحدي .. أنا الوحيد الذي يعاني من هذه المشكلة
لا أحد لديه نفس المشكلة التي أعاني منها
أستحق ما أنا فيه لأنه ليس لدي إرادة للتوقف
عن السلوك الادماني .. حاولت لسنين و لم استطيع
أيضا .. يقول لنفسه
أنا إنسان سئ .. أنا إنسانه سيئة
معتقد غير صحيح أيضا و سلبي
أنه
لا يريدني أحد
لا يوجد أحد يرغب بي
معتقد غير صحيح أيضا .. لا استطيع
تلبية توقعات عائلتي مني
يريدونني أن أصبح طبيبا .. أصبح إنسانا ناجحا
و أنا لا استطيع بسبب هذا السلوك السئ
و هذه بعض المعتقدات الغير صحية التي
قد تسيطر على المدمنين و المدمنات
بسبب
إدمان الاباحية
تعالوا معا نتناول
معتقد غير صحي أو سلبي
يسيطر على غالب المدمنين على الاباحية
و غالب المدمنات على الاباحية
و هو (( لا أحد لديه نفس مشكلتي ))
و بذلك نكون حققنا الخطوة الاولي .. تحديد المعتقد
الخطوة الثانية .. تقديم البراهين .. أطلب من و منكِ .. كتابة
ما براهينك علي صحة هذا المعتقد ؟؟
(( لا أحد لديه نفس مشكلتي ))
فيقول
أن الادلة على أنه لا أحد
لديه نفس مشكلتي
أنني أنغمست سنوات
في هذا الإدمان
و لم أستطع أن أتوقف
بينما غيري أستطاع أن يتوقف
أنا لا أملك القدرة علي التوقف
بينما غيري لديه القدرة و الارادة علي ذلك
كثيرا
وعدت نفسي ألا أنتكس
ثم أنتكس مرة تلو الاخري
و أنا فاشل
الخطوة الثالثة
و هي دور المعالج .. و دورنا اليوم
أن نخبركم أن هذا المعتقد خاطئ
و أقدم لك البراهين على ذلك
أنت تقول أنه ليس
لدي أحد غيري هذه المشكلة .. و أنني أنا فقط الذي أعاني من هذه المشكلة
و البراهان على
أنه ملايين من البشر يعانون من نفس معاناتك
و أن الكثيرون لم يستطيعوا
تحقيق التعافي من هذا الادمان
و هذه من الانجازات التي قدمها واعي للوطن العربي
فقبل واعي لم يكن هناك مجتمع
أو تجمع
به أشخاص يعانون من هذه المشكلة
نقدم من خلالها نماذج للمعاناه
فضلا عن التعافي من هذه المشكلة
أستطعنا بفضل الله عز و جل .. أن ننشئ
مجتمعات كبيرة لمئات الآلاف
يتجمع بها اشخاص
يعانون نفس المشكلة و نقدم لهم نماذج
أنك لست وحدك الذي تعاني من هذه المشكلة
حينما
يعلم الشخص أنه ليس وحده
الذي يعاني من هذه المشكلة .. فيطمئن قلبه
و يظهر الامل أمامه .. و يستعيد ثقته بنفسه
و أنه ليس وحده الذي يعاني من هذه المشكلة ..  و إنما
الكثيرين يعانون منها
و ليس هذا ما في الامر .. فأيضا هناك الكثير من الاشخاص
ممن نجحوا في تجاوز هذا الادمان و يتعافوا
و أنه هناك أمل .. و أن التغيير ممكن
فيرتاح عندما يعرف أن هناك من يشاركه في نفس تجربته
و يعود له الامل و الثقة بالنفس مرة أخري
الخطوة الرابعه ..تحديد تآثير
هذا المعتقد الغير صحيح ..
و الغير صحي .. على حياته
فيراجع نشاطاته .. و أطلب منك أن تراجع نشاطاتك
راجع علاقاتك ..
و ستجد أن هذه المعتقادات الصحية و السلبية .. أثرت علي علاقاتك
أثرت على
نشاطاتك
زودت من عزلتك
أزادت من الشعور بالذنب و الاحساس بالخطيئة و جلد الذات
و أنك إنسان شاذ ..
لا يوجد من هو مثلك ..
و أنك منعدم الارادة  .. ولا تملك الامل
في التغيير
الخطوة الخامسة
تحدي هذا المعتقد .. فإذا انتكست
إذا أتتني لحظة ضعف
و راودني معتقد غير صحي .. لا بد أن أكون علي إستعداد
آلية إيجابية .. لدفع هذا المعتقد الغير صحي ..
بأن أحفظ كلمة مثلا ..
عندما يأتيني معتقد أني ( لا أملك الامل )
ليست لديك إرادة .. و أنت وحدك من تعاني ..
و ليس لديك قوة
فأقول ( لا لن تسيطر علي هذه الفكرة غير الصحيحة )
أتصل بصديق ..
و حبذا إن كان له خبرة سابقة في التعافي
فيرد هذه الفكرة غير الصحيحة   و المعتقد غير الصحي
و يخبرك ..
أنك تقدر علي التعافي .. و أنني كنت مثلك و تغيرت
إشترك في جروبات الدعم ..
و واعي تملك العديد منها .. فيسبوك
جروبنا يحتوي علي أكثر من  100 ألف ..
و جروبات البنات و الشباب أيضا علي التليجرام
من خلالها يمكنك طلب الدعم .. و عرض مشكلتك
عندما تقدم هذا المعتقد غير الصحي ..
فيشجعوك و يخبروك أنك تقدر
كنا مثلك .. و الآن نحن معك
أنت لست وحدك
تصنع هذه الامور الكثير من الفارق في التعافي
حسنا
تمكنا من
أن
نسيطر عل هذه المعتقدات التي تسيطر علينا و تأخر تقدمنا
و خطورة هذه المعتقدات في أن
وجودها يمنع وجود الدوافع
الدافع الذي يجعلك تتعافي
ووجود معتقد غير صحي ..
يمنع وجود الدافع في بدء عملية التعافي
و تمشي في طريق التعافي  .. و العكس صحيح
إذا تغلبنا علي هذه المعتقدات ..
يتولد عندنا الدافع للتعافي
و نخطو الخطوة الاولي في طريق التعافي
و بدأنا بأن يكون لدينا دافع في رمضان
عند الكثير من الناس
و أناس كُثر .. أستغلوا رمضان فرصة
فرابع اكبر موقع وهو أسباني - في العالم -
فرنسي أعتقد .. في تصريحات مع مديره
لصحيفة فرنسية
يقول بأن .. الدول الاسلامية
عدد زوار موقعه الاباحي من الدول الاسلاميه
أنخفض إنخفاض كارثي !!!
و بعض الدول هذه قلت النسبة إلى 70 % .. بسبب شهر رمضان !
رأيتم ؟
لماذا ..؟ .. لأن رمضان سيظل شهر التوبة و التقوي
شهر جميل و دافع كبير لتغيير الكثير .. فماذا يحدث بعده ؟
كل ذلك لأن بعض الناس تضع في دماغها اللاواعي .. دافع محدود
و هو التوقف في رمضان فقط
و في آخر رمضان .. دماغه اللاواعي
يخبره أنه قد شارف على إنهاء المدة
فتنتكس في ليلة العيد .. و هذا خاطئ
معتقد خاطئ
لا بد أن يتغير
لا بد من وجود دافع مستمر ..
5 خطوات حتي يستمر الدافع للتعافي ..
هناك وسائل هامة
5 وسائل لزيادة
الدافع
عند المتعافيين و المتعافيات .. حتي يستمروا في التعافي
أولا .. التعرف على المعتقدات غير الصحية
و لنأخذ مثالا .. لما يحدث في نهاية رمضان و ليلة العيد
فيخبر نفسه ليلة العيد
مرة أخري .. لن تأذيني
و هذا معتقد غير صحي
و لكنها تؤذيك !!
الحقيقة أن كل مرة تؤذيك
و كل مرة تؤذيكي ..
فقولك أنه مرة واحده لن تؤذيك
أُرقه عن نفسي !! .. و بالتالي تستسلم ..
يصيبك الشعور بالخطيئة
و الدونية
و الاكتئاب .. و القلق
و بعد الاستسلام مرة .. تقول أرفه عن نفسي عدة أيام
و أثناء هذا الترفيه تجد نفسك
تنغمس مرة أخري في الاباحية و يصيبك اليأس
أريدك أن تتذكر تلك اللحظة
أكتب من الآن خطاب
لنفسك
تصف فيه شعورك .. عند الانتكاس
و تقراه عندما تأتيك الفكرة
مرة واحدة لن تؤذيني .. هذا معتقد خاطئ
في كل مرة ستؤذيك
ثانيا
أن الحل .. و جذور الحل في داخلك
كيف ذلك ؟
لأنك لا بد أن تعترف بوجود المشكلة
لم تعترف ؟
لا يوجد حل للمشكلة
فالاعتراف .. بداية التغيير
و بعد الاعتراف ..لا بد أن يكون عندك ثقة في إمكانية التعافي
و غيرك قد حقق سنه و أثنين و ثلاثة
و كثر حققوا ال 90 يوما
و أنت لست أقل منهم !!
و أنت تقدر
بإذن الله ثم
بأتباع هذه الخطوات ..
جذور الحل بداخلك .. إعترافك بأن الاباحية مشكلة
و تسبب لك ضعف الارادة
و التأخر الدراسي
و تشتت التركيز و ضبابية التفكير
و ضعف الذاكرة و ضعف الهمة
و البعد عن الله .. و علاقاتك السيئة
و تغيبك عن العمل
و عدم وجود هدف في حياتك
كل هذا بسبب الاباحية .. لا شئ آخر ..
لا شئ آخر ..
ثالثا
البحث عن أدوات و معارف
المدمنين عودوا أنفسهم علي الاستسلام
لأنهم يقولون .. لا يوجد أمل .. و مع كل مرة يستسلم
لا بد من وجود الامل
و الامل من أين يأتي ؟
أدمغتنا تعطينا أملا .. في كل مرة تجد وسيلة جديدة
لا بد أن تقرأ و تتعلم
عن الادمان .. و تتعلم عن
كيف ان الاباحية تسبب الادمان ؟؟
تتعرف على دائرة الادمان
تعرف أوقات الضعف
HALT (Hungry , Angry , lonely , Tired)
الأوقات التي يكون فيها دماغك العقلي
ضعيف و يستسلم بسهولة .. حتي تتجنبها
أنك تكون جوعان
تجلس وحدك .. مُتعب و مُرهق و لم تنل قسط كاف من النوم
أن
يكون لديك مشاعر سلبية .. متضايق من شئ معين
فتحاول التعامل مع هذه المواقف تعامل صحي
و تعالجها حتي لا تستسلم و تسقط في دائرة الادمان من جديد
فـفي ليلة العيد ..
أخرج مع أصدقاءك
ليس شرط أن يكونوا أصدقاء جيدين
و لكن توخي الحذر .. فقد تذهبوا إلى أماكن بها مثيرات
صل رحمك
أذهب في رحلة .. إشغل وقتك
لا تجلس وحدك ..
تناول طعاما صحيا .. و أشرب الماء بكثرة
أكثر من الخضروات و الفواكه و الحبوب الكاملة .. أحصل علي قسط من النوم لمدة كافية
حاول أن تعالج أي مشاعر سلبية
و شارك الاخرين في حلها .. إلجأ إلي الله
تعلم أن تطلب المساعدة
أدخل جروب التعافي و أطلب مساعدتهم .. و أخبرهم أنك ضعيف ..
ماذا افعل .. لدي فكرة تسيطر علي .. إتصل بصديقك في التعافي
إستخدم قيمك الشخصية ..
و هذه هي الخطوة الرابعة ..
كثير من المتعافين .. نسوا قيمهم الشخصية
نسوا
القيم التي عاشوا من أجل تحقيقها ..
فالأدمان  ينسي صاحبه قيمه .. و ينسيه أخلاقه ..
لأنه لكي يحقق المتعه .. يستسلم إلى الاباحيه .. فتُقتل عنده هذه القيم
بعد فترة ..
يبدأ أن يستعيد وعيه ..
أين هي أخلاقي .. و قيمي .. و أهدافي التي كنت أسعى لها ..
فيلاحظ أن أهدافه الشخصية قد غابت عن حياته
قيمه !!
أخلاقه التي كان يتمني ان يكون عليها .. قد نساها !!
أصبح لديه شعور بالخطيئة .. أنه منافق
أنه ذو وجهين
أنه لا أمل و لا ثقة بنفسه
يريد الانتحار .. و أن يتخلص من حياته
يتمني أن لا تكون لديه شهوة .. و تبدأ هذه الافكار تسيطر عليه
فيستعيد نفسه مرة أخري و يتذكر قيمه الشخصية
أريدك أن تتذكر قيمك الشخصية ..
أنت شخص جيد ..
غالب المدمنين .. أشخاص جيدين جدا ..
لديهم أخلاق و قيم ..
إلا أن الاباحيه قد أنسهتم هذه الاخلاق و القيم
أنت بداخلك أشياء جميلة .. و أنتي لديك قيم رائعة
تستحقون حياة أفضل بكثير مما تعيشونه بسبب الاباحية ..
شعارنا في واعي .. أكتشف نفسك بدون أباحية
و أكتشفي نفسك بدون إباحية
فنحن ..
و كل من يتعافى معنا ..
في فريق واعي .. نسوا
أنفسهم .. و نحن نخبرهم
إرجع مرة أخري .. إبعد عن الاباحية و أكتشف نفسك
أبتعدي عن الاباحية و أكتشفي نفسك ..
فتجدوا في أنفسكم أشياء جميلة ..
أخيرا .. ركز علي تقدمك
التغيير لا يأتي كاملا من مرة واحدة
أحيانا في حياتنا لا بد من إتخاذ قرارات حاسمة ..
و لكن الادمان ليس كذلك .. فالإدمان بحتاج إلي وقت .
طالما أنك تحاول .. فستصل
طالما أنت لا تستسلم .. حتي أن هذا القميص الذي أرتديه
مكتوب عليه (Don't Quit) .. و إختلاف الالوان يعطي (Do It)
فلا تستسلم ..
شعارنا اليوم .. لا تستسلم
ركز علي تقدمك .. أنت لم تكن تعلم أن ما انت فيه إدمان
لم تكن تعلم أن هناك أشخاص مثلك
لم تكن تعلم أن هناك ( واعي ) .. فالحمد لله الآن أنت
أحسن بكثير .. مهما كان
من النقطة التي كنت بها
قبل أن تبدء التعافي
تعلم من إنتكاستك .. فالانتكاسة ليست فشلا ..
و أنا لا أشجعك علي الانتكاسة .. و لكن لو إنتكست
تعلم منها لأنها فرصة للتعلم ..
و هي جزء من عملية التغيير ..
أخيرا .. الرسالة اللاذعة
التي أود أن أقولها .. إجعل دافعك
أكبر
من شهر رمضان
فهو فرصة و بداية .. و نريد أن نستكمل بعده
لا نتوقف .. فــعيدُنا
عيدنا الكبير .. أن تمر من هذا العيد بلا أي إنتكاسة
ثقة بالله ..
و تذكر كلمه (جورج كولينز)
لن تشبع بما لا يمكنه إشباعك
و سترغب دوما في المزيد
لن تشبع !!
و طالما لن تشبع .. فأن تعض علي خشبة
و أموت و أنا على هذه الحاله .. ولكن لا أعود مرة أخري
للإباحية !!
و حاول
تذكُر أجمل لحظاتك سعيدا و أنت بعيد عن الاباحية
جمال العيد .. أن تعيشه سعيد
بعيدا عن قسوة
الانتكاسة ..
الجميل أن تعيشي ..
فرحة العيد
بعيد عن ذلة الانتكاسة ..
إحساس صعب !
لا نريد أن نجربه
نريد أن نصبح أبطالا و بطلات ..
عيد بلا إنتكاسة ..
شعارنا هذا العام .. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته